LE ROI DES MONTAGNES




CHAPITRE PREMIER

M. HERMANN SCHULTZ


Le 3 juillet de cette année, vers six heures du matin, j’arrosais mes
pétunias sans songer à mal, quand je vis entrer un grand jeune homme
blond, imberbe, coiffé d’une casquette allemande et paré de lunettes
d’or. Un ample paletot de lasting flottait mélancoliquement autour de sa
personne, comme une voile le long d’un mât lorsque le vent vient à
tomber. Il ne portait pas de gants; ses souliers de cuir écru reposaient
sur de puissantes semelles, si larges, que le pied était entouré d’un
petit trottoir. Dans sa poche de côté, vers la région du cœur, une
grande pipe de porcelaine se modelait en relief et dessinait vaguement
son profil sous l’étoffe luisante. Je ne songeai pas même à demander à
cet inconnu s’il avait fait ses études dans les universités d’Allemagne;
je déposai mon arrosoir, et je le saluai d’un beau: _Guten Morgen_.

«Monsieur, me dit-il en français, mais avec un accent déplorable, je
m’appelle Hermann Schultz; je viens de passer quelques mois en Grèce, et
votre livre a voyagé partout avec moi.»

Cet exorde pénétra mon cœur d’une douce joie; la voix de l’étranger me
parut plus mélodieuse que la musique de Mozart, et je dirigeai vers ses
lunettes d’or un regard étincelant de reconnaissance. Vous ne sauriez
croire, ami lecteur, combien nous aimons ceux qui ont pris la peine de
déchiffrer notre grimoire. Quant à moi, si j’ai jamais souhaité d’être
riche, c’est pour assurer des rentes à tous ceux qui m’ont lu.

Je le pris par la main, cet excellent jeune homme. Je le fis asseoir sur
le meilleur banc du jardin, car nous en avons deux. Il m’apprit qu’il
était botaniste et qu’il avait une mission du Jardin des Plantes de
Hambourg. Tout en complétant son herbier, il avait observé de son mieux
le pays, les bêtes et les gens. Ses descriptions naïves, ses vues,
courtes mais justes, me rappelaient un peu la manière du bonhomme
Hérodote. Il s’exprimait lourdement, mais avec une candeur qui imposait
la confiance; il appuyait sur ses paroles du ton d’un homme profondément
convaincu. Il put me donner des nouvelles, sinon de toute la ville
d’Athènes, au moins des principaux personnages que j’ai nommés dans mon
livre. Dans le cours de la conversation, il énonça quelques idées
générales qui me parurent d’autant plus judicieuses que je les avais
développées avant lui. Au bout d’une heure d’entretien, nous étions
intimes.

Je ne sais lequel de nous deux prononça le premier le mot de brigandage.
Les voyageurs qui ont couru l’Italie parlent peinture; ceux qui ont
visité l’Angleterre parlent industrie: chaque pays a sa spécialité.

«Mon cher monsieur, demandai-je au précieux inconnu, avez-vous rencontré
des brigands? Est-il vrai, comme on l’a prétendu, qu’il y ait encore des
brigands en Grèce?

--Il n’est que trop vrai, répondit-il gravement. J’ai vécu quinze jours
dans les mains du terrible Hadgi-Stavros, surnommé le _Roi des
montagnes_; j’en puis donc parler par expérience. Si vous êtes de
loisir, et qu’un long récit ne vous fasse pas peur, je suis prêt à vous
donner les détails de mon aventure. Vous en ferez ce qu’il vous plaira:
un roman, une nouvelle, ou plutôt (car c’est de l’histoire) un chapitre
additionnel pour ce petit livre où vous avez entassé de si curieuses
vérités.

--Vous êtes vraiment trop bon, lui dis-je, et mes deux oreilles sont à
vos ordres. Entrons dans mon cabinet de travail. Nous y aurons moins
chaud qu’au jardin, et cependant l’odeur des résédas et des pois musqués
arrivera jusqu’à nous.»

Il me suivit de fort bonne grâce, et tout en marchant, il fredonnait en
grec un chant populaire:

    Un Clephte aux yeux noirs descend dans les plaines;
    Son fusil doré sonne à chaque pas;
    Il dit aux vautours: «Ne me quittez pas,
    Je vous servirai le pacha d’Athènes!»

Il s’établit sur un divan, replia ses jambes sous lui, comme les
conteurs arabes, ôta son paletot pour se mettre au frais, alluma sa pipe
et commença le récit de son histoire. J’étais à mon bureau, et je
sténographiais sous sa dictée.

J’ai toujours été sans défiance, surtout avec ceux qui me font des
compliments. Toutefois l’aimable étranger me contait des choses si
surprenantes, que je me demandai à plusieurs reprises s’il ne se moquait
pas de moi. Mais sa parole était si assurée, ses yeux bleus m’envoyaient
un regard si limpide, que mes éclairs de scepticisme s’éteignaient au
même instant.

Il parla, sans désemparer, jusqu’à midi et demi. S’il s’interrompit deux
ou trois fois, ce fut pour rallumer sa pipe. Il fumait régulièrement,
par bouffées égales, comme la cheminée d’une machine à vapeur. Chaque
fois qu’il m’arrivait de jeter les yeux sur lui, je le voyais tranquille
et souriant, au milieu d’un nuage, comme Jupiter au cinquième acte
d’_Amphitryon_.

On vint nous annoncer que le déjeuner était servi. Hermann s’assit en
face de moi, et les légers soupçons qui me trottaient par la tête ne
tinrent pas devant son appétit. Je me disais qu’un bon estomac
accompagne rarement une mauvaise conscience. Le jeune Allemand était
trop bon convive pour être narrateur infidèle, et sa voracité me
répondait de sa véracité. Frappé de cette idée, je confessai, en lui
offrant des fraises, que j’avais douté un instant de sa bonne foi. Il me
répondit par un sourire angélique.

Je passai la journée en tête-à-tête avec mon nouvel ami, et je ne me
plaignis pas de la lenteur du temps. A cinq heures du soir, il éteignit
sa pipe, endossa son paletot, et me serra la main en me disant adieu. Je
lui répondis:

«Au revoir!

--Non pas, reprit-il en secouant la tête: je pars aujourd’hui par le
train de sept heures, et je n’ose espérer de vous revoir jamais.

--Laissez-moi votre adresse. Je n’ai pas encore renoncé aux plaisirs du
voyage, et je passerai peut-être par Hambourg.

--Malheureusement, je ne sais pas moi-même où je planterai ma tente.
L’Allemagne est vaste; il n’est pas dit que je resterai citoyen de
Hambourg.

--Mais, si je publie votre histoire, au moins faut-il que je puisse vous
en envoyer un exemplaire.

--Ne prenez pas cette peine. Sitôt que le livre aura paru, il sera
contrefait à Leipzig, chez Wolfgang Gerhard, et je le lirai. Adieu.»

Lui parti, je relus attentivement le récit qu’il m’avait dicté; j’y
trouvai quelques détails invraisemblables, mais rien qui contredît
formellement ce que j’avais vu et entendu pendant mon séjour en Grèce.

Cependant, au moment de donner le manuscrit à l’impression, un scrupule
me retint: s’il s’était glissé quelques erreurs dans la narration
d’Hermann! En ma qualité d’éditeur, n’étais-je pas un peu responsable?
Publier sans contrôle l’histoire du Roi des montagnes, n’était-ce pas
m’exposer aux réprimandes paternelles du _Journal des Débats_, aux
démentis des gazetiers d’Athènes, et aux grossièretés du _Spectateur de
l’Orient_? Cette feuille clairvoyante a déjà inventé que j’étais bossu:
fallait-il lui fournir une occasion de m’appeler aveugle?

Dans ces perplexités, je pris le parti de faire deux copies du
manuscrit. J’envoyai la première à un homme digne de foi, un Grec
d’Athènes, M. Patriotis Pseftis. Je le priai de me signaler, sans
ménagement et avec une sincérité grecque, toutes les erreurs de mon
jeune ami, et je lui promis d’imprimer sa réponse à la fin du volume.

En attendant, je livre à la curiosité publique le texte même du récit
d’Hermann. Je n’y changerai pas un mot, je respecterai jusqu’aux plus
énormes invraisemblances. Si je me faisais le correcteur du jeune
Allemand, je deviendrais, par le fait, son collaborateur. Je me retire
discrètement; je lui cède la place et la parole; mon épingle est hors du
jeu: c’est Hermann qui vous parle en fumant sa pipe de porcelaine et en
souriant derrière ses lunettes d’or.




CHAPITRE II

PHOTINI


Vous devinez, à l’âge de mes habits, que je n’ai pas dix mille francs de
rente. Mon père est un aubergiste ruiné par les chemins de fer. Il mange
du pain dans les bonnes années, et des pommes de terre dans les
mauvaises. Ajoutez que nous sommes six enfants, tous bien endentés. Le
jour où j’obtins au concours une mission du Jardin des Plantes, il y eut
fête dans la famille. Non seulement mon départ augmentait la pitance de
chacun de mes frères, mais encore j’allais toucher deux cent cinquante
francs par mois, plus cinq cents francs, une fois payés, pour frais de
voyage. C’était une fortune. Dès ce moment, on perdit l’habitude de
m’appeler _le docteur_. On m’appela le marchand de bœufs, tant je
paraissais riche! Mes frères comptaient bien qu’on me nommerait
professeur à l’université dès mon retour d’Athènes. Mon père avait une
autre idée: il espérait que je reviendrais marié. En sa qualité
d’aubergiste, il avait assisté à quelques romans, et il était convaincu
que les belles aventures ne se rencontrent que sur les grands chemins.
Il citait, au moins trois fois par semaine, le mariage de la princesse
Ypsoff et du lieutenant Reynauld. La princesse occupait l’appartement nº
1, avec ses deux femmes de chambre et son courrier, et elle donnait
vingt florins par jour. Le lieutenant français était perché au 17, sous
les toits, et il payait un florin et demi, nourriture comprise; et
cependant, après un mois de séjour dans l’hôtel, il était parti en
chaise avec la dame russe. Or, pourquoi une princesse emmènerait-elle un
lieutenant dans sa voiture, sinon pour l’épouser? Mon pauvre père, avec
ses yeux de père, me voyait plus beau et plus élégant que le lieutenant
Reynauld; il ne doutait point que je ne rencontrasse tôt ou tard la
princesse qui devait nous enrichir. Si je ne la trouvais pas à table
d’hôte, je la verrais en chemin de fer; si les chemins de fer ne
m’étaient pas propices, nous avions encore les bateaux à vapeur. Le soir
de mon départ, on but une vieille bouteille de vin du Rhin, et le hasard
voulut que la dernière goutte vînt tomber dans mon verre. L’excellent
homme en pleura de joie: c’était un présage certain, et rien ne pouvait
m’empêcher de me marier dans l’année. Je respectai ses illusions, et je
me gardai de lui dire que les princesses ne voyageaient pas en troisième
classe. Quant au gîte, mon budget me condamnait à choisir des auberges
modestes, où les princesses ne logent pas. Le fait est que je débarquai
au Pirée sans avoir ébauché le plus petit roman.

L’armée d’occupation avait fait renchérir toutes choses dans Athènes.
L’hôtel d’Angleterre, l’hôtel d’Orient, l’hôtel des Étrangers, étaient
inabordables. Le chancelier de la légation de Prusse, à qui j’avais
porté une lettre de recommandation, fut assez aimable pour me chercher
un logement. Il me conduisit chez un pâtissier appelé Christodule, au
coin de la rue d’Hermès et de la place du Palais. Je trouvai là le vivre
et le couvert moyennant cent francs par mois. Christodule est un vieux
pallicare, décoré de la croix de Fer, en mémoire de la guerre de
l’Indépendance. Il est lieutenant de la phalange, et il touche sa solde
derrière son comptoir. Il porte le costume national, le bonnet rouge à
gland bleu, la veste d’argent, la jupe blanche et les guêtres dorées,
pour vendre des glaces et des gâteaux. Sa femme, Maroula, est énorme,
comme toutes les Grecques de cinquante ans passés. Son mari l’a achetée
quatre-vingts piastres, au plus fort de la guerre, dans un temps où ce
sexe coûtait assez cher. Elle est née dans l’île d’Hydra, mais elle
s’habille à la mode d’Athènes: veste de velours noir, jupe de couleur
claire, un foulard natté dans les cheveux. Ni Christodule ni sa femme ne
savent un mot d’allemand; mais leur fils Dimitri, qui est domestique de
palace, et qui s’habille à la française, comprend et parle un peu tous
les patois de l’Europe. Au demeurant, je n’avais pas besoin
d’interprète. Sans avoir reçu le don des langues, je suis un polyglotte
assez distingué, et j’écorche le grec aussi couramment que l’anglais,
l’italien et le français.

Mes hôtes étaient de braves gens; il s’en rencontre plus de trois dans
la ville. Ils me donnèrent une petite chambre blanchie à la chaux, une
table de bois blanc, deux chaises de paille, un bon matelas bien mince,
une couverture et des draps de coton. Un bois de lit est une superfluité
dont les Grecs se privent aisément, et nous vivions à la grecque. Je
déjeunais d’une tasse de salep, je dînais d’un plat de viande avec
beaucoup d’olives et de poisson sec; je soupais de légumes, de miel et
de gâteaux. Les confitures n’étaient pas rares dans la maison, et, de
temps en temps, j’évoquais le souvenir de mon pays, en me régalant d’un
gigot d’agneau aux confitures. Inutile de vous dire que j’avais ma pipe,
et que le tabac d’Athènes est meilleur que le vôtre. Ce qui contribua
surtout à m’acclimater dans la maison de Christodule, c’est un petit vin
de Santorin, qu’il allait chercher je ne sais où. Je ne suis pas
gourmet, et l’éducation de mon palais a été malheureusement un peu
négligée; cependant je crois pouvoir affirmer que ce vin-là serait
apprécié à la table d’un roi: il est jaune comme l’or, transparent comme
la topaze, éclatant comme le soleil, joyeux comme le sourire d’un
enfant. Je crois le voir encore dans sa carafe au large ventre, au
milieu de la toile cirée qui nous servait de nappe. Il éclairait la
table, mon cher monsieur, et nous aurions pu souper sans autre lumière.
Je n’en buvais jamais beaucoup parce qu’il était capiteux; et pourtant,
à la fin du repas, je citais des vers d’Anacréon et je découvrais des
restes de beauté sur la face lunaire de la grosse Maroula.

Je mangeais en famille avec Christodule et les pensionnaires de la
maison. Nous étions quatre internes et un externe. Le premier étage se
divisait en quatre chambres, dont la meilleure était occupée par un
archéologue français, M. Hippolyte Mérinay. Si tous les Français
ressemblaient à celui-là, vous feriez une assez piètre nation. C’était
un petit monsieur de dix-huit à quarante-cinq ans, très roux, très doux,
parlant beaucoup, et armé de deux mains tièdes et moites qui ne
lâchaient pas son interlocuteur. Ses deux passions, dominantes étaient
l’archéologie et la philanthropie: aussi était-il membre de plusieurs
sociétés savantes et de plusieurs confréries bienfaisantes. Quoiqu’il
fût grand apôtre de charité et que ses parents lui eussent laissé un
beau revenu, je ne me souviens pas l’avoir vu donner un sou à un pauvre.
Quant à ses connaissances en archéologie, tout me porte à croire
qu’elles étaient plus sérieuses que son amour pour l’humanité. Il avait
été couronné par je ne sais quelle académie de province, pour un mémoire
sur le prix du papier au temps d’Orphée. Encouragé par ce premier
succès, il avait fait le voyage de Grèce pour recueillir les matériaux
d’un travail plus important: il ne s’agissait de rien moins que de
déterminer la quantité d’huile consommée par la lampe de Démosthène
pendant qu’il écrivait la seconde _Philippique_.

Mes deux autres voisins n’étaient pas si savants, à beaucoup près, et
les choses d’autrefois ne les souciaient guère. Giacomo Fondi était un
pauvre Maltais employé à je ne sais plus quel consulat; il gagnait cent
cinquante francs par mois à cacheter des lettres. Je m’imagine que tout
autre emploi lui aurait mieux convenu. La nature, qui a peuplé l’île de
Malte pour que l’Orient ne manquât jamais de portefaix, avait donné au
pauvre Fondi les épaules, les bras et les mains de Milon de Crotone: il
était né pour manier la massue, et non pour brûler des bâtons de cire à
cacheter. Il en usait cependant deux ou trois par jour: l’homme n’est
pas maître de sa destinée. Cet insulaire déclassé ne rentrait dans son
élément qu’à l’heure du repas; il aidait Maroula à mettre la table, et
vous devinez, sans que je le dise, qu’il apportait toujours la table à
bras tendu. Il mangeait comme un capitaine de l’_Iliade_, et je
n’oublierai jamais le craquement de ses larges mâchoires, la dilatation
de ses narines, l’éclat de ses yeux, la blancheur de ses trente-deux
dents, meules formidables dont il était le moulin. Je dois avouer que sa
conversation m’a laissé peu de souvenirs: on trouvait aisément la limite
de son intelligence, mais on n’a jamais connu les bornes de son appétit.
Christodule n’a rien gagné à l’héberger pendant quatre ans, quoiqu’il
lui fît payer dix francs par mois pour supplément de nourriture.
L’insatiable Maltais absorbait tous les jours, après dîner, un énorme
plat de noisettes, qu’il cassait entre ses doigts par le simple
rapprochement du pouce et de l’index. Christodule, ancien héros, mais
homme positif, suivait cet exercice avec un mélange d’admiration et
d’effroi; il tremblait pour son dessert, et cependant il était flatté de
voir à sa table un si prodigieux casse-noisette. La figure de Giacomo
n’aurait pas été déplacée dans une de ces boîtes à surprise qui font
tant de peur aux petits enfants. Il était plus blanc qu’un nègre; mais
c’est une question de nuance. Ses cheveux épais descendaient jusque sur
les sourcils, comme une casquette. Par un contraste assez bizarre, ce
Caliban avait le pied le plus mignon, la cheville la plus fine, la jambe
la mieux prise et la plus élégante qu’on pût offrir à l’étude d’un
statuaire; mais ce sont des détails qui ne nous frappaient guère. Pour
quiconque l’avait vu manger, sa personne commençait au niveau de la
table; le reste ne comptait plus.

Je ne parle que pour mémoire du petit William Lobster. C’était un ange
de vingt ans, blond, rose et joufflu, mais un ange des États-Unis
d’Amérique. La maison Lobster et Sons, de New-York, l’avait envoyé en
Orient pour étudier le commerce d’exportation. Il travaillait dans la
journée chez les frères Philip; le soir, il lisait Emerson; le matin, à
l’heure étincelante où le soleil se lève, il allait à la maison de
Socrate tirer le pistolet.

Le personnage le plus intéressant de notre colonie était sans contredit
John Harris, l’oncle maternel du petit Lobster. La première fois que
j’ai dîné avec cet étrange garçon, j’ai compris l’Amérique. John est né
à Vandalia, dans l’Illinois. Il a respiré en naissant cet air du nouveau
monde, si vivace, si pétillant et si jeune, qu’il porte à la tête comme
le vin de Champagne, et qu’on se grise à le respirer. Je ne sais pas si
la famille Harris est riche ou pauvre, si elle a mis son fils au collège
ou si elle l’a laissé faire son éducation lui-même. Ce qui est certain,
c’est qu’à vingt-sept ans il ne compte que sur soi, ne s’attend qu’à
soi, ne s’étonne de rien, ne croit rien impossible, ne recule jamais,
croit tout, espère tout, essaye de tout, triomphe de tout, se relève
s’il tombe, recommence s’il échoue, ne s’arrête jamais, ne perd jamais
courage, et va droit devant lui en sifflant sa chanson. Il a été
cultivateur, maître d’école, homme de loi, journaliste, chercheur d’or,
industriel, commerçant; il a tout lu, tout vu, tout pratiqué et parcouru
plus de la moitié du globe. Quand je fis sa connaissance, il commandait
au Pirée un aviso à vapeur, soixante hommes et quatre canons; il
traitait la question d’Orient dans la _Revue de Boston_; il faisait des
affaires avec une maison d’indigo à Calcutta, et il trouvait le temps de
venir trois ou quatre fois par semaine dîner avec son neveu Lobster et
avec nous.

Un seul trait entre mille vous peindra le caractère de Harris. En 1853,
il était l’associé d’une maison de Philadelphie. Son neveu, qui avait
alors dix-sept ans, va lui faire une visite. Il le trouve sur la place
Washington, debout, les mains dans les poches, devant une maison qui
brûle. William lui frappe sur l’épaule; il se retourne.

«C’est toi? dit-il. Bonjour, Bill; tu arrives mal, mon enfant. Voici un
incendie qui me ruine; j’avais quarante mille dollars dans la maison;
nous ne sauverons pas une allumette.

--Que vas-tu faire? demanda l’enfant atterré.

--Ce que je vais faire? Il est onze heures, j’ai faim, il me reste un
peu d’or dans mon gousset; je vais t’offrir à déjeuner!»

Harris est un des hommes les plus sveltes et les plus élégants que j’aie
jamais rencontrés. Il a l’air mâle, le front haut, l’œil limpide et
fier. Ces Américains ne sont jamais ni chétifs ni difformes; et
savez-vous pourquoi? C’est qu’ils n’étouffent pas dans les langes d’une
civilisation étroite. Leur esprit et leur corps se développent à l’aise;
ils ont pour école le grand air, pour maître l’exercice, pour nourrice
la liberté.

Je n’ai jamais pu faire grand cas de M. Mérinay; j’examinais Giacomo
Fondi avec la curiosité indifférente qu’on apporte dans une ménagerie
d’animaux exotiques; le petit Lobster m’inspirait un intérêt médiocre;
mais j’avais de l’amitié pour Harris. Sa figure ouverte, ses manières
simples, sa rudesse qui n’excluait pas la douceur, son caractère emporté
et cependant chevaleresque, les bizarreries de son humeur, la fougue de
ses sentiments, tout cela m’attirait d’autant plus vivement que je ne
suis ni fougueux ni passionné: nous aimons autour de nous ce que nous ne
trouvons pas en nous. J’adore les Américains parce que je suis Allemand.

Pour ce qui est des Grecs, je les connaissais fort peu après quatre mois
de séjour en Grèce. Rien n’est plus facile que de vivre dans Athènes
sans se frotter aux naturels du pays. Je n’allais pas au café, je ne
lisais ni la _Pandore_, ni la _Minerve_, ni aucun journal du cru; je ne
fréquentais pas le théâtre, parce que j’ai l’oreille délicate et qu’une
fausse note m’offense plus cruellement qu’un coup de poing: je vivais à
la maison avec mes hôtes, mon herbier et John Harris. J’aurais pu me
faire présenter au palais, grâce à mon passeport diplomatique et à mon
titre officiel. J’avais remis ma carte chez le maître des cérémonies et
chez la grande maîtresse, et je pouvais compter sur une invitation au
premier bal de la cour. Je tenais en réserve pour cette circonstance un
bel habit rouge brodé d’argent que ma tante Rosenthaler m’avait apporté
la veille de mon départ. C’était l’uniforme de feu son mari, préparateur
d’histoire naturelle à l’Institut philomathique de Minden. Ma bonne
tante, femme de grand sens, savait qu’un uniforme est bien reçu dans
tout pays, surtout lorsqu’il est rouge. Mon frère aîné fit observer que
j’étais plus grand que mon oncle, et que les manches de son habit
n’arrivaient pas tout à fait au bout de mes bras; mais papa répliqua
vivement que la broderie d’argent éblouirait tout le monde, et que les
princesses n’y regarderaient pas de si près.

Malheureusement la cour ne dansa pas de toute la saison. Les plaisirs de
la vie furent la floraison des amandiers et des citronniers. On parlait
vaguement, d’un grand bal pour le 15 mai; c’était un bruit de ville,
accrédité par quelques journaux semi-officiels; mais il n’y fallait pas
compter.

Mes études marchaient comme mes plaisirs, au petit pas. Je connaissais à
fond le jardin botanique d’Athènes, qui n’est ni très beau ni très
riche; c’est un sac qu’on a bientôt vidé. Le jardin royal offrait plus
de ressources: un Français intelligent y a rassemblé toutes les
richesses végétales du pays, depuis les palmiers des îles jusqu’aux
saxifrages du cap Sunium. J’ai passé là de bonnes journées au milieu des
plantations de M. Bareaud. Le jardin n’est public qu’à certaines heures;
mais je parlais grec aux sentinelles, et pour l’amour du grec on me
laissait entrer. M. Bareaud ne s’ennuyait pas avec moi; il me promenait
partout pour le plaisir de parler botanique et de parler français. En
son absence, j’allais chercher un grand jardinier maigre, aux cheveux
écarlates, et je le questionnais en allemand; il est bon d’être
polyglotte.

J’herborisais tous les jours un peu dans la campagne, mais jamais aussi
loin que je l’aurais voulu: les brigands campaient autour d’Athènes. Je
ne suis pas poltron, et la suite de ce récit vous le prouvera, mais je
tiens à la vie. C’est un présent que j’ai reçu de mes parents; je veux
le conserver le plus longtemps possible, en souvenir de mon père et de
ma mère. Au mois d’avril 1856, il était dangereux de sortir de la ville;
il y avait même de l’imprudence à y demeurer. Je ne m’aventurais pas sur
le versant du Lycabète sans penser à cette pauvre Mme X... qui y fut
dévalisée en plein midi. Les collines de Daphné me rappelaient la
captivité de deux officiers français. Sur la route du Pirée, je songeais
involontairement à cette bande de voleurs qui se promenait en six
fiacres comme une noce, et qui fusillait les passants à travers les
portières. Le chemin du Pentélique me rappelait l’arrestation de la
duchesse de Plaisance ou l’histoire toute récente de Harris et de
Lobster. Ils revenaient de la promenade sur deux chevaux persans
appartenant à Harris: ils tombent dans une embuscade. Deux brigands, le
pistolet au poing, les arrêtent au milieu d’un pont. Ils regardent
autour d’eux et voient à leurs pieds, dans le ravin, une douzaine de
coquins armés jusqu’aux dents qui gardaient cinquante ou soixante
prisonniers. Tout ce qui avait passé par là depuis le lever du soleil
avait été dépouillé, puis garrotté, pour que personne ne courût donner
l’alarme. Harris était sans armes comme son neveu. Il lui dit en
anglais: «Jetons notre argent; on ne se fait pas tuer pour vingt
dollars.» Les brigands ramassent les écus sans quitter la bride des
chevaux; puis ils montrent le ravin et font signe qu’il y faut
descendre. Pour le coup, Harris perd patience: il lui répugne d’être
lié; il n’est pas du bois dont on fait les fagots. Il jette un regard au
petit Lobster, et au même instant, deux coups de poing parallèles
s’abattent comme deux boulets rames sur la tête des deux brigands.
L’adversaire de William roule à la renverse en déchargeant son pistolet;
celui de Harris, lancé plus rudement, passe par-dessus le parapet et va
tomber au milieu de ses camarades. Harris et Lobster étaient déjà loin,
éventrant leurs montures à coup d’éperons. La bande se lève comme un
seul homme et fait feu de toutes ses armes. Les chevaux sont tués, les
cavaliers se dégagent, jouent des jambes et viennent avertir la
gendarmerie, qui se mit en route le surlendemain de bon matin.

Notre excellent Christodule apprit avec un vrai chagrin la mort des deux
chevaux; mais il ne trouva pas une parole de blâme pour les meurtriers.
«Que voulez-vous? disait-il avec une charmante bonhomie: c’est leur
état.» Tous les Grecs sont un peu de l’avis de notre hôte. Ce n’est pas
que les brigands épargnent leurs compatriotes et réservent leurs
rigueurs pour les étrangers; mais un Grec dépouillé par ses frères se
dit, avec une certaine résignation, que son argent ne sort pas de la
famille. La population se voit piller par les brigands comme une femme
du peuple se sent battre par son mari, en admirant comme il frappe bien.
Les moralistes indigènes se plaignent de tous les excès commis dans la
campagne comme un père déplore les fredaines de son fils. On le gronde
tout haut, on l’aime tout bas; on serait bien fâché qu’il ressemblât au
fils du voisin, qui n’a jamais fait parler de lui.

C’est un fait tellement vrai, qu’à l’époque de mon arrivée le héros
d’Athènes était précisément le fléau de l’Attique. Dans les salons et
dans les cafés, chez les barbiers où se réunit le petit peuple, chez les
pharmaciens où s’assemble la bourgeoisie, dans les rues bourbeuses du
bazar, au carrefour poudreux de la Belle-Grèce, au théâtre, à la musique
du dimanche et sur la route de Patissia, on ne parlait que du grand
Hadgi-Stavros, on ne jurait que par Hadgi-Stavros; Hadgi-Stavros
l’invincible, Hadgi-Stavros effroi des gendarmes; Hadgi-Stavros le roi
des montagnes! On aurait pu faire (Dieu me pardonne!) les litanies
d’Hadgi-Stavros.

Un dimanche que John Harris dînait avec nous, c’était peu de temps après
son aventure, je mis le bon Christodule sur le chapitre d’Hadgi-Stavros.
Notre hôte l’avait beaucoup fréquenté autrefois, pendant la guerre de
l’indépendance, dans un temps où le brigandage était moins discuté
qu’aujourd’hui.

Il vida son verre de vin de Santorin, lustra sa moustache grise et
commença un long récit entrecoupé de quelques soupirs. Il nous apprit
que Stavros était le fils d’un papas ou prêtre de l’île de Tino. Il
naquit Dieu sait en quelle année: les Grecs du bon temps ne connaissent
pas leur âge, car les registres de l’état civil sont une invention de la
décadence. Son père, qui le destinait à l’Église, lui fit apprendre à
lire. Vers l’âge de vingt ans, il fit le voyage de Jérusalem et ajouta à
son nom le titre de Hadgi, qui veut dire pèlerin. Hadgi-Stavros, en
rentrant au pays, fut pris par un pirate. Le vainqueur lui trouva des
dispositions, et de prisonnier le fit matelot. C’est ainsi qu’il
commença à guerroyer contre les navires turcs, et généralement contre
tous ceux qui n’avaient pas de canons à bord. Au bout de quelques années
de service, il s’ennuya de travailler pour les autres et résolut de
s’établir à son compte. Il n’avait ni bateau, ni argent pour en acheter
un; force lui fut d’exercer la piraterie à terre. Le soulèvement des
Grecs contre la Turquie lui permit de pêcher en eau trouble. Il ne sut
jamais bien exactement s’il était brigand ou insurgé, ni s’il commandait
à des voleurs ou à des partisans. Sa haine pour les Turcs ne l’aveuglait
pas à ce point qu’il passât près d’un village grec sans le voir et le
fouiller. Tout argent lui était bon, qu’il vînt des amis ou des ennemis,
du vol simple ou du glorieux pillage. Une si sage impartialité augmenta
rapidement sa fortune. Les bergers accoururent sous son drapeau,
lorsqu’on sut qu’il y avait gros à gagner avec lui: sa réputation lui
fit une armée. Les puissances protectrices de l’insurrection eurent
connaissance de ses exploits, mais non de ses économies; en ce temps-là
on voyait tout en beau. Lord Byron lui dédia une ode, les poètes et les
rhéteurs de Paris le comparèrent à Épaminondas et même à ce pauvre
Aristide. On broda pour lui des drapeaux au faubourg Saint-Germain; on
lui envoya des subsides. Il reçut de l’argent de France, il en reçut
d’Angleterre et de Russie; je ne voudrais pas jurer qu’il n’en a jamais
reçu de Turquie: c’était un vrai pallicare! A la fin de la guerre, il se
vit assiégé, avec les autres chefs, dans l’Acropole d’Athènes.