 LETTRES
  D’UN
  BON JEUNE HOMME
  A
  SA COUSINE MADELEINE

  RECUEILLIES ET MISES EN ORDRE
  PAR
  EDMOND ABOUT


  PARIS
  MICHEL LÉVY FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS
  RUE VIVIENNE, 2 BIS

  1861
  Tous droits réservés




A CHARLES EDMOND


  Mon cher ami,

Vous avez suivi notre pauvre Valentin depuis ses débuts jusqu’à sa
mort, et je ne crois pas qu’il ait eu un ami plus dévoué que vous, si
ce n’est moi.

Lorsqu’il nous arriva de Quevilly, fort ignorant de la vie et bon jeune
homme dans toute la sincérité du mot, vous l’avez dissuadé, comme moi,
de gaspiller son encre dans les journaux de tapage. Il nous échappa
cependant, l’espace de deux ou trois mois; mais il revint bientôt,
désabusé et vieilli. Il a brûlé de ses propres mains les premières
lettres qu’il avait publiées: c’est pourquoi vous ne les trouvez pas
ici.

Un peu plus tard, quand un homme de bien et un publiciste éminent
fonda _l’Opinion nationale_, Valentin fut assez heureux pour suivre
la fortune de M. Guéroult et travailler sous sa direction. Durant
une année, il publia, en style courant, et sous une forme un peu trop
légère, des idées qui ne manquaient ni de hardiesse ni de maturité.
Il donnait son avis sur la question du moment et ne craignait pas, à
l’occasion, d’attacher le grelot. C’est ainsi qu’il eut le bonheur
de provoquer l’arrêté ministériel qui arrachait à la destruction les
tableaux du Louvre.

Si vous trouvez le temps de relire les vingt-quatre lettres que je
publie aujourd’hui sous le patronage de votre amitié, vous reconnaîtrez
que, pour un simple conscrit, notre ami avait fait une campagne assez
honorable. Il avait pris parti pour Raphaël et Rubens contre M. Villot,
pour la méthode Chevé contre la routine musicale, pour l’enseignement
professionnel contre la routine universitaire, pour le libre échange
contre la prohibition, pour les malheureux Parisiens contre le préfet
de la Seine, pour le Trésor contre l’entreprise des Monnaies, pour les
Italiens contre leurs maîtres, pour les médecins contre les homœopathes
et pour la liberté de la presse contre vous savez qui.

Un penchant irrésistible, surtout dans les derniers mois de sa vie,
l’entraînait vers les questions politiques. Mais il lui fut toujours
difficile, pour ne pas dire impossible, de dire ouvertement ce qu’il
pensait. Lorsqu’on écrit dans un journal et qu’on peut d’un seul mot
ruiner une grande entreprise, on a les mains liées par l’intérêt
d’autrui.

Valentin s’exprimait assez librement sur la politique étrangère. Il ne
craignait point de publier ses sympathies pour les nations opprimées en
Italie, en Hongrie et dans votre glorieuse et infortunée Pologne. Il a
pu prédire aux Italiens une destinée qui s’accomplit aujourd’hui, et
dessiner sur le papier la carte de l’Europe telle que nous la verrons
dans trois ou quatre ans. Mais lorsqu’il touchait au gouvernement
chatouilleux de la France, il avait beau prendre des gants de la peau
la plus douce, il manquait rarement de se faire donner sur les doigts.

Cependant il n’était pas un révolutionnaire de la dangereuse espèce. Il
pensait, je l’avoue, que la République est un bien joli gouvernement;
mais il croyait aussi qu’on doit prendre le temps comme il vient et
tirer le meilleur parti possible du gouvernement que l’on a.

L’empereur Napoléon III ne lui ayant jamais fait ni bien ni mal, il
le jugeait sans passion et ne voyait en lui ni un tyran ni un dieu.
Une étude approfondie de l’histoire contemporaine l’avait conduit à
supposer que la politique impériale, si ferme et si inflexible en
apparence, pourrait bien être un roseau peint en fer. Il s’imaginait,
bien à tort sans aucun doute, qu’il suffisait d’un choc, d’un souffle,
d’un rien, pour faire pencher vers la révolution ou vers la réaction
les maîtres d’un grand empire. Et le pauvre garçon écrivait naïvement
ses petites lettres comme si elles avaient dû aller à Quevilly en
passant par les Tuileries, Compiègne ou Saint-Cloud.

Quelquefois, pour faire excuser une vérité un peu hardie, il lançait
deux ou trois mots polis à l’adresse des hommes qui nous gouvernent.
Mais quel n’était pas son désappointement lorsqu’en lisant le journal
il ne trouvait plus que les petits mots gracieux et nulle trace de
cette vérité hardie qui devait passer sous le pavillon de la politesse!
Souvent aussi on lui rendait des articles tout entiers, que la
direction prudentissime n’osait insérer dans le journal.

Ces contrariétés ne l’ont pas conduit au tombeau, car nous sommes loin
de 1830, et l’on ne meurt plus pour si peu. Mais vous savez comme moi
que notre ami s’est éteint assez tristement, peu satisfait de la vie
et surtout de la politique, mécontent des idées et des personnages qui
prévalaient alors et persuadé que les hommes ne sauraient être sains et
bien portants dans un édifice sans toiture.

Pauvre Valentin! c’est le 23 novembre qu’il est mort, à la veille de
ces glorieux décrets qui lui auraient rendu le courage et la vie.
J’achèverai sa tâche, si je le peux, maintenant qu’il est permis
d’écrire.

  EDMOND ABOUT.




  LETTRES
  D’UN
  BON JEUNE HOMME
  A
  SA COUSINE MADELEINE




I

LE BEAU PAYS DE BADE

  De mon respect pour les journaux.--Opinion de la presse française
  sur Bade et son gouvernement.--Je voyage par admiration.--Passage
  du Rhin.--Je me lie d’amitié avec un honnête Allemand.--De quelques
  usages allemands qui ne se retrouvent pas chez nous.--Contrebande,
  contrefaçon, loterie, fausse monnaie, etc., etc.--Bon conseil
  que je n’ai pas suivi.--Promenade solennelle des wagons
  allemands.--Bade et ses hôtes.--Mélancolie publique.--Une personne
  dont on dit du mal et un homme dont on dit du bien.--Elle.--Je la
  trouve.--Bataille.--Défaite.--Arrestation.--Lui.--Je pars sans l’avoir
  vu.--Un souhait en l’air.


  Ma chère cousine,

Je lis les feuilles avec le plus profond respect, et toute parole
imprimée est pour moi parole d’Évangile. Ne savons-nous pas depuis
longtemps que MM. les rédacteurs aimeraient mieux se couper le poing
que de tromper la crédulité publique? D’ailleurs, j’ai entendu dire
dans plusieurs cafés que le journalisme est un sacerdoce.

Or, il y a quasiment trois mois que tous les journaux de Paris
célèbrent à l’unisson une petite ville d’Allemagne appelée Bade. Les
uns admirent la beauté sauvage de ses environs, la solitude de ses
forêts, la majesté des ruines qui l’entourent, la salubrité de ses
eaux, la douceur de son climat, le silence, la paix et le recueillement
qu’on y goûte. Les autres sonnent une fanfare retentissante en
l’honneur des bals, des spectacles, des symphonies, des chasses, des
courses, des feux d’artifice et du brouhaha plein de charmes qui
remplit cet adorable enfer.

Un sceptique serait peut-être alarmé de ces descriptions
contradictoires. Pour moi qui ai le cœur simple et l’esprit conciliant,
j’ai compris que chacun, suivant ses goûts, trouvait à Bade le silence
ou le bruit, la cohue ou la solitude, et que tout le monde y était
content. Lorsque j’entendais louer les mœurs simples, l’hospitalité
et le désintéressement des indigènes, je me rappelais les ballades
du moyen âge et les contes du bon chanoine Schmidt; j’étais heureux
d’apprendre que rien n’avait changé et qu’on trouvait encore au delà
du Rhin l’Allemagne au cœur d’or, l’Allemagne aux yeux bleus. Quand
je lisais dans une correspondance de Bade: «La ville est pleine de
ducs, de grands-ducs, d’archiducs; nous ne les comptons plus que
par douzaines. Il y en a dans tous les hôtels; on les rencontre à
la Conversation par compagnies de sept ou huit; il est permis de
les toucher avec la main et même de leur taper respectueusement sur
le ventre;» je me disais avec une pointe d’orgueil démocratique:
«Qu’est-ce que cela prouve? Que le siècle a marché, et que la bonne
Allemagne est à la tête du progrès.»

Quand j’apprenais qu’un pauvre Italien est arrivé à Bade avec vingt
sous dans sa poche et qu’il en est parti millionnaire, je souriais
finement, et je pensais en moi-même: «Pourquoi s’en étonner? ne faut-il
pas s’attendre à tout dans un pays gouverné par le plus magnifique des
monarques? Ce Bajazet ou Bénazet que les journaux exaltent à l’envi,
ce prince qui donne les plus belles fêtes de l’Europe dans des salons
dignes de Louis XIV, cet ami des arts qui commande des comédies et des
opéras-comiques pour l’ébattement de sa cour, ce sportsman qui jette
quatorze mille francs en litière à un cheval qui a bien couru, ne
devait-il pas faire quelque chose pour la malheureuse Italie?»

Voilà, ma chère cousine, l’opinion que les journaux m’avaient faite sur
Bade et son souverain. Je présume que tous les Français sont dans les
mêmes idées, puisqu’ils vont puiser la vérité aux mêmes sources que moi.

Tu comprendras le désir irrésistible qui m’a poussé un beau matin vers
la petite ville et le grand homme dont on parle si avantageusement tous
les étés. Je suis parti comme un boulet. Que dis-je? comme un caissier.
C’est au point que dans ma hâte j’ai oublié d’aller voir midi à la
belle horloge de Strasbourg.

Quand l’omnibus de Kehl aborda la rive droite du Rhin, mon cœur
battit, mes yeux se mouillèrent: «Salut, m’écriai-je en moi-même,
salut! pensive Allemagne! séjour de la bonne foi et de la simplicité;
patrie des vertus naïves; sanctuaire des souvenirs innocents! Reçois
un étranger que le hasard a fait naître en France, mais qui méritait
de voir le jour au milieu des honnêtes Germains!» Peut-être avais-je
pensé un peu haut, car tous les voyageurs de l’omnibus se mirent à me
regarder. Mon voisin me tendit la main et me dit:

--Monsieur, nous sommes faits pour nous entendre; touchez là.

Comme il parlait mal la langue allemande, je reconnus qu’il était
Allemand du grand-duché de Bade. Sa figure me plut au premier coup
d’œil, et son costume aussi. Ses traits semblaient avoir été ébauchés à
coups de couteau par un artiste de la contrée. Ses pieds longs, larges
et plats étaient de ceux qui s’appuient fortement sur la terre patrie
et couvrent une vaste étendue de sol natal. Des bas de laine noire, une
culotte de drap bleu, un gilet rouge à boutons de cuivre, une redingote
tombant jusqu’aux talons et une casquette de loutre achèveront de
te peindre ce vieil Allemand de l’âge d’or. Nous eûmes bientôt fait
connaissance: donnez-moi un homme de cœur, et, avant cinq minutes, j’en
fais mon ami.

Il m’offrit si cordialement un verre de bière, que je me fis un
plaisir de manquer le train pour le suivre dans sa maison. C’était une
maison de commerce, bien fournie en marchandises de toute sorte et de
tout pays: vins, liqueurs, cristaux, cigares, librairie, épicerie,
coutellerie, il y avait de tout dans ce magasin. La politesse me
commandait d’y faire quelques emplettes. Je jetai mon dévolu sur
certains cristaux de Bohême que je destinais à ton étagère; mais
l’énormité des droits à payer me retint.

--Qu’à cela ne tienne, s’écria mon nouvel ami: nous les ferons entrer
sans la permission de la douane.

--En contrebande?

--Bien sûr.

--Est-il Dieu possible! Honnête Allemand, vous faites la contrebande?

--Hélas! monsieur, à quoi me servirait-il d’être Allemand, si je ne la
faisais pas?

Je demeurai confus. A mon sentiment, la contrebande est un vol. Mais je
ne voulus pas le dire à ce brave homme, de peur de l’affliger.

--Ainsi, repris-je d’un air indifférent, vous faites tort au
gouvernement français de tous les droits qu’il aurait à percevoir sur
vos marchandises?

--Je m’en flatte, et il n’y a pas un Allemand qui ne raisonne comme
moi. Nous aimons les Français individuellement, mais nous n’aimons
pas le gouvernement de la France. Obliger les individus en fraudant
l’administration, c’est double plaisir.

Il y avait dans cet argument je ne sais quoi de spécieux qui m’éblouit.

--J’espère au moins, lui dis-je, que vous vous abstenez de faire tort à
votre gouvernement?

Il me regarda en homme qui ne comprend pas. Je développai ma question.

--Voici, lui dis-je, du vin de Champagne, de l’eau-de-vie de Cognac,
des cigares de la Havane, des rasoirs anglais, du thé: je ne doute pas
que toutes ces denrées étrangères n’aient payé des droits à Bajazet, je
veux dire au gouvernement du grand-duc.

Le digne Allemand se mit à rire, et de si bon cœur, que je partageai
son hilarité sans savoir pourquoi.

--Ça! criait-il en montrant du doigt les marchandises que j’avais
nommées; ça! c’est allemand comme ma casquette, et ça n’est jamais venu
de l’étranger.

--Quoi! ce vin de Champagne ne vient pas de la Champagne?

--Est-ce qu’il y a une Champagne?

--Cette eau-de-vie de Cognac?...

--Nous la faisons nous-mêmes, et je vous prie de croire qu’elle n’en
vaut ni plus ni moins.

--Mais vos rasoirs anglais? vos cigares de la Havane?

--Rasoirs anglais d’Allemagne, cigares havanais de Hambourg.

--Et le thé, que diable?

--Thé allemand, mon cher monsieur. Et vive la patrie allemande!

J’étais sérieusement étonné, et je commençais à me dire que la probité
varie suivant les climats. Car, enfin, un Rouennais qui ferait ce genre
de commerce ne passerait pas pour un honnête marchand, et les tribunaux
le condamneraient pour tromperie sur la nature des marchandises. Je
regrettai d’avoir amené la conversation sur un texte si délicat, et,
pour rompre les chiens, je me mis à regarder un rayon de librairie.
Tous nos romanciers y figuraient par rang de taille, depuis M. Mérimée
jusqu’à M. Xavier de Montépin.

--Pour le coup, m’écriai-je avec un certain soulagement, voici bien de
la marchandise française.

--Française, si l’on veut. Il est possible que ces livres aient été
écrits en français; mais on ne nous disputera pas l’honneur de les
avoir imprimés.

--Miséricorde! des contrefaçons!

--Ah! vous ne connaissez pas encore le patriotisme allemand.

Je me sentis rougir jusqu’aux oreilles. A mon avis, cousine, la
contrefaçon est le plus infâme de tous les vols, car elle ne dépouille
guère que des pauvres. Mon hôte prit mon silence pour de l’admiration;
il me montra des statues, des groupes, des objets d’art de toute
nature, surmoulés en Allemagne au détriment des artistes français; des
gravures et des lithographies françaises reproduites et gâtées par
le patriotisme allemand. Ce spectacle ne diminuait pas positivement
mon enthousiasme, mais il ébranlait toutes mes idées. Je m’apercevais
que la notion du juste et de l’injuste est fort incomplète chez les
Parisiens, et que l’Allemagne a le sens moral beaucoup plus large que
nous.

--Attendez! dit mon hôte, vous n’êtes pas au bout de vos étonnements.
Voici un tiroir dont vous me direz des nouvelles. Il est plein de
curiosités tout à fait allemandes, et comme on n’en fabrique pas à
Paris.

Ici, ma pauvre cousine, permets-moi de me voiler la face. Ni ton âge,
ni ton sexe, ni ma pudeur ne me permettent de faire l’inventaire
de ce tiroir. Contente-toi d’apprendre qu’il était plein d’images,
de moulages et de joujoux curieux sans doute, mais d’une nature
indescriptible. «Il faut, me dis-je, que le peuple allemand soit bien
honnête au fond, et d’une candeur bien éprouvée, pour qu’il manie sans
danger toutes ces malpropretés-là.»

Un tiroir voisin contenait quelques milliers de billets de toutes les
loteries royales et grand-ducales. Des loteries en Allemagne! Tu vois
d’ici ma nouvelle stupéfaction. Je n’eus pas le temps de l’exprimer
tout haut: une jeune Allemande venait d’entrer dans le magasin, et
j’admirais sa beauté suave. Ses cheveux étaient aussi blonds et aussi
soyeux que le chanvre le mieux peigné. Simplement vêtue, un petit sac
de voyage à la main, elle me parut plus poétique que la Dorothée du
chef-d’œuvre de Gœthe. Elle nous salua modestement et acheta diverses
choses. Ses emplettes, que je n’aurais pas osé faire, me surprirent
tellement, que je lui demandai dans quel pays elle allait. Elle me
conta, sans se troubler, qu’elle allait à Paris vivre familièrement
avec un homme assez âgé, mais jeune de cœur. Une de ses amies, établie
en France depuis deux ans, lui avait procuré cette bonne place. Elle
ne craignait point de s’ennuyer, car elle trouverait à Paris plusieurs
Allemandes de sa connaissance, établies dans des conditions analogues.

--Voilà, dis-je à mon hôte, un nouveau genre d’exportation.

--Eh! eh! répondit-il avec son gros rire cordial; on vend ce qu’on a.

La jeune fille paya en or; le marchand lui donna son reste en argent
français.

--Puisque vous allez à l’étranger, lui dit-il, je ne veux pas vous
donner de fausse monnaie!

Ce fut encore à moi à dresser l’oreille. De la fausse monnaie... Je
n’en revenais pas.

L’excellent homme me montra dans son comptoir un casier tout rempli de
cuivre argenté et désargenté.

--Toutes ces pièces, me dit-il, sont bien loin de valoir la somme
qu’elles représentent. Mais, comme une grande partie de la richesse
nationale est en monnaie de cet acabit, nous nous en servons entre nous.

Il n’y avait pas une heure que je foulais le sol sacré de l’Allemagne,
et j’avais eu le temps de faire connaissance avec des institutions bien
différentes des nôtres. La fausse monnaie, la loterie, la contrebande,
la contrefaçon, la falsification des denrées, l’exportation des blondes
et tant d’autres choses inattendues me montraient ce beau pays sous
un jour nouveau. Ma bonne opinion des Allemands restait entière, car
on n’oublie pas en un jour trente ans de sympathie et d’admiration.
Cependant je sentais au fond du cœur une inquiétude vague; il me
tardait d’arriver à cette ville de Bade dont la réputation est si pure
dans les journaux. Je pris congé de mon hôte, qui ne parut pas me dire
adieu sans regret:

--Ainsi, dit-il, vous partez sans avoir rien choisi dans ma boutique.
J’en suis contrarié, non pour moi, mais pour vous.

--Pour moi! Ah! je ne sortirai pas d’ici que vous ne m’ayez expliqué ce
mot-là.

--Rien de plus simple. L’argent que vous dépenseriez chez nous serait
autant d’épargné, et ce que vous emportez à Bade est autant de perdu.

Ce mot méritait une explication. Je voulus à toute force en avoir le
cœur net, et je manquai le train pour la deuxième fois.

Mais pourquoi n’ai-je pas cru l’honnête marchand de Kehl? pourquoi
l’ai-je accusé de calomnier les institutions de son pays et les grands
hommes de l’Allemagne? Que j’aurais mieux fait de vider ma bourse dans
son magasin! J’aurais rapporté à Paris des denrées assez médiocres,
mais du moins j’aurais rapporté quelque chose.

Je partis pour Bade en dépit des augures. Le premier objet que
j’aperçus à la gare, c’est un suisse en livrée, la canne à la
main. Personnage emblématique, qui symbolise à lui seul la lenteur
majestueuse des chemins de fer allemands. Comme la distance entre Kehl
et Bade est fort courte, on nous fit trois fois changer de train pour
l’allonger un peu. Nous cheminions doucement à travers des paysages
médiocres. Quelques petits villageois, pieds nus, s’amusaient à courir
le long de la route et à nous dépasser de temps en temps. Nous arrivons
enfin.

Au premier abord, quand mon pauvre argent sonnait encore dans mes
poches, les environs de la ville m’ont paru beaux. Oui vraiment,
presque aussi beaux que les Vosges, que les Français connaissent
si peu. Il y a des collines boisées, des pelouses assez vertes, et
une petite rivière où il serait facile de verser de l’eau. La ville
elle-même, autant que j’ai pu en juger, se compose d’auberges assez
propres, avec quelques jardinets alentour. Comme j’étais venu sans
bagages, je cheminais tout doucement, les mains dans mes poches, et
suivant le monde. Il me parut que tout le monde allait du même côté. Je
passai devant un vaste bâtiment chargé de grandes mauvaises peintures,
et je craignis un instant que ce ne fût le palais du souverain. Mais la
foule ne s’y arrêtait pas, et personne n’y entrait. Était-ce la laideur
des peintures qui faisait peur au public? Je n’ai pu le savoir. Un
promeneur obligeant m’a dit que cet édifice contenait une source d’eau
minérale. On ne sait pas encore si elle est bonne ou mauvaise, attendu
que personne n’a eu la curiosité d’en goûter.

Je passai outre, et j’arrivai devant une grande halle, pavoisée de
drapeaux. Les couleurs du pays sont jaune et rouge. Cet ensemble n’est
pas harmonieux, mais il est gai, cela fait penser à polichinelle.
Quelques ouvriers accrochaient des verres de couleur à la devanture
du monument; d’autres préparaient tout pour un feu d’artifice. Une
affiche collée sur le mur annonçait, pour le soir, un grand bal et
un spectacle, et des courses de chevaux pour le lendemain. A ces
munificences je reconnus que j’étais bien dans la capitale de M.
Bénazet.

La place était couverte d’un populaire assez nombreux. J’y découvris
en peu de temps vingt figures de ma connaissance. Arsène Houssaye,
Decourcelle, Méry, Maxime Ducamp, Amédée Achard, Delacour, Edmond
Martin, Charles Marchal, Carjat, Paul d’Ivoi, Clément Caraguel, Vivier,
Régnier, Bressant, Sainte-Foy, des poëtes, des philosophes, des
journalistes, des artistes se promenaient là, comme sur le boulevard
des Italiens. Le comte Sollohub rimait en bon français au pied d’un
arbre allemand, et mademoiselle Fix, dans un petit coin, faisait
enrager les trois quarts du Jockey-Club. «Évidemment, dis-je en
moi-même, l’homme qui a su grouper autour de son palais tant d’êtres
intelligents n’est pas un prince ordinaire, et, depuis Périclès...»

Un ami fit le tour de la place avec moi en me nommant les grands
personnages. Il y en avait de toute l’Europe; moins pourtant que je
n’aurais cru. Je vis cinq ou six femmes vraiment jolies, à qui personne
ne faisait attention. En revanche, on s’empressait autour de deux ou
trois haridelles étrangères, fripées, ridées, roussies, fanées comme si
elles avaient voyagé dans des malles jusqu’à l’âge de cinquante ans.
Voilà ce que je vis du premier coup d’œil.

A la seconde inspection, je remarquai que tous les visages étaient
sinon tristes, du moins maussades. Je ne m’attendais pas à trouver le
public si sérieux au milieu d’un océan de plaisirs. Deux membres du
Jockey-Club passèrent à ma droite en se donnant le bras. L’un disait:
«Elle m’a pris mille louis en deux jours.--J’ai eu plus de bonheur,
répondit l’autre: je ne lui en laisse que cinq cents.--Ce qui me
console un peu, reprit le premier, c’est que ce gros garçon d’Agen nous
a vengés.»

Elle? qui, elle? Ce féminin m’intriguait un peu. Assurément, la
personne dont on parlait n’était pas mademoiselle Fix. Mais j’aurais
bien voulu savoir le nom de celle qui puisait si gaillardement dans les
poches du Jockey-Club.

Je tombai au milieu d’un groupe de chroniqueurs et de vaudevillistes.
Ils parlaient de la même personne, mais sans la nommer. L’un se
plaignait de lui avoir donné six cents francs; un autre lui avait
laissé le prix de dix-huit articles; un troisième s’était vu dépouiller
par elle de tous ses droits d’auteur de la saison. Elle, toujours
elle! Je n’osai pas demander le nom d’une créature aussi dangereuse: on
se serait moqué de mon ignorance, car ces messieurs aiment à gouailler
le prochain.

La faim me prit, il était six heures; j’entrai dans un restaurant
appelé Restauration. Je demandai qu’on me servît à l’allemande; les
garçons comprirent probablement que je voulais être servi avec lenteur.
J’attendis une chaise pendant vingt minutes, et les autres plats
accoururent du même train. Tu penses si j’eus le temps d’écouter la
conversation des tables voisines! Il y en avait une entièrement meublée
de jolies filles ou qui avaient été jolies. Je les reconnus presque
toutes pour les avoir vues au bois de Boulogne dans des voitures à
deux chevaux. A Bade, leur fortune semblait plus modeste; à peine s’il
leur restait quelques bijoux. Elles se serraient tristement les unes
contre les autres, comme des colombes surprises par l’orage, et elles
buvaient du vin de Champagne en jurant tout bas entre leurs dents.
«Assurément, pensais-je, ce n’est aucune de ces dames qui a dévalisé
le Jockey-Club.» Je vis bientôt que je ne m’étais pas trompé, car
elles maugréaient aussi contre la créature dangereuse qui les avait
dépouillées de tout. Diantre! j’avais toujours entendu dire que les
loups ne se mangent pas entre eux.

Une de ces dames s’écria dans la chaleur de son dépit:

--Dire que la gueuse m’a volé cinquante mille francs!

--Bah! répondit philosophiquement sa voisine; tu te referas cet hiver.

--Oui, mais quel travail!

Pauvre dame! Je la plaignais de tout mon cœur. Elle était d’un certain
âge et visiblement fatiguée. Par quels efforts pouvait-elle gagner
cinquante mille francs en un hiver, dans notre pays où le travail des
femmes est si mal rétribué?

Je dînai cependant, et je fis un des plus mauvais repas dont il me
souvienne. Ah! ce n’était point cette table de M. Bénazet, dont il est
question dans les journaux. Aussi me tardait-il de faire connaissance
avec ce grand homme, pour qu’il m’invitât à dîner. Ce fut lui du moins
qui me régala au dessert. Son feu d’artifice que je vis pour rien, et
sans quitter la table, me plut infiniment. J’appelai un journaliste
de Paris qui entrait dans la salle, et je lui dépeignis en termes
chaleureux mon admiration et ma reconnaissance.

--Vous avez raison, me dit-il, c’est le plus aimable, le meilleur et
le plus généreux des hommes. Granier de Cassagnac a dit autrefois;
«Enfoncé Racine!» S’il venait à Bade pour un jour, il s’écrierait avec
autant de raison: «Enfoncé Louis XIV!»

Je me levai de table et je me promenai devant la grande halle, sous
le portique illuminé. J’ai la digestion philosophique, comme tu sais,
surtout après un mauvais repas. Je me disais que les Manichéens n’ont
pas tout à fait tort lorsqu’ils prétendent que le monde est partagé
entre deux influences contraires. Car voici d’un côté une mauvaise
créature qui s’applique à mettre les gens sur la paille; et voilà
d’autre part un bienfaiteur des hommes qui se signale chaque jour
par une nouvelle libéralité. Mais quelle pouvait être cette personne
funeste? Un passant me l’apprit en me culbutant.

--Gredine! criait-il; elle m’a rasé comme un ponton: il ne me reste pas
trente francs pour rentrer à la boutique!

--Qui? lui dis-je en le prenant au collet, qui est-ce qui vous a
dépouillé de votre argent?

Le voyageur du commerce répondit avec une brusquerie bien excusable:

--Mais est-il bête! c’est la Banque.

En même temps, il me montra du doigt, à travers la porte ouverte, une
grande table entourée de monde.

J’allai voir ce qui s’y passait, et je compris en peu d’instants
que la Banque est un être de raison, une abstraction pure, mais une
abstraction qui enlève l’argent du pauvre monde. L’honnête marchand de
Kehl m’en avait parlé à mots couverts, mais j’avais oublié ce qu’il
m’avait dit. Je regardai innocemment la bataille de la Banque et des
joueurs. Mon voisin, qui jouait, fut assez heureux pour amasser en peu
d’instants une somme rondelette. Cet exemple m’attira. Je vis qu’avec
un peu de bonheur il me serait facile de faire payer par la Banque
toutes les dépenses de mon voyage. Quel plaisir de raconter à Paris que
j’ai vu M. Bénazet face à face, et qu’il ne m’en a rien coûté! Je me
mis donc à jouer très-petit jeu; mais le diable était probablement de
la partie, car je perdis à tous les coups. Ou plutôt non: je gagnai une
fois dix francs qui furent ramassés par un monsieur, et une autre fois
un beau louis d’or que je vis enlever par une dame très-respectable.

J’espérais encore que la fortune se retournerait vers moi, et que
mes voisins me permettraient d’en profiter, mais ma bourse s’épuisa
plus tôt que ma mauvaise veine, et je me trouvai sans un sou. Le
déménagement de mes finances s’était fait en moins d’une demi-heure.
Tout mon argent était allé grossir un énorme tas de monnaies où je ne
reconnaissais plus même mes louis.

Je demeurai un instant tout penaud, sans trop savoir où je coucherais.
Un petit Allemand timide se glissa devant moi et jeta cinq francs
qui furent aussitôt perdus. Mais au même moment un agent de police
lui frappa sur l’épaule et l’emmena dans un coin. Je les suivis et
j’entendis l’agent qui disait:

--C’est la seconde fois que je vous y prends. Pour commencer, on vous a
mis à l’amende; aujourd’hui, votre affaire est claire; vous ferez de la
prison.

Rien n’était plus injuste que ces menaces; car enfin le pauvre diable
avait joué et perdu loyalement. Je résolus de prendre sa défense et
de me prouver à moi-même qu’on pouvait, sans un sou vaillant, obliger
le prochain. Mais, au premier mot de mon plaidoyer, l’agent répondit
brutalement:

--Monsieur l’étranger, ceci ne vous regarde pas. Cet homme est un
habitant de Bade; les gens de la ville n’ont pas le droit de jouer, et
je suis payé pour les en empêcher.

--Parbleu! répliquai-je, vous auriez bien dû me rendre le même service.
Il faut que vous ayez peu d’estime pour la Banque, puisque vous lui
défendez de ruiner vos concitoyens. Vous êtes donc sûr qu’elle doit
gagner à tout coup? Voilà pourquoi vous lui livrez les étrangers
naïfs, comme moi, tout en protégeant vos nationaux contre elle. Je
l’écrirai à ma cousine, et cela modifiera ses idées sur la loyauté
allemande.

Ce qui m’affligeait le plus, ma chère Madeleine, ce n’était pas d’avoir
perdu mon argent; c’était de quitter Bade sans avoir vu ce bon M.
Bénazet. Car enfin je n’avais pas un instant à perdre; il fallait
profiter de mon billet de retour et prendre la fuite à l’instant.
Maudite Banque! scélérate de Banque! elle m’a privé du plaisir de
connaître le Louis XIV de notre siècle, le plus magnifique des
bienfaiteurs de l’humanité!

Si la Providence faisait bien les choses, elle placerait M. Bénazet à
un bout de l’Europe et la Banque à l’autre bout. Et je ne m’égarerais
jamais dans le pays de la Banque, mais j’irais tous les ans admirer les
belles fêtes de M. Bénazet.




II

UN CLUB EN PLEIN AIR

  Danger de ramasser des marrons d’Inde dans le jardin des
  Tuileries.--Une réunion très-mêlée.--L’arc-en-ciel.--Le chapelet.--Les
  choristes à l’unisson.--Une jeune femme d’affaires.--La blouse bleue
  et les lunettes d’or.--L’homme aux boulettes de mie de pain.--Le
  valet d’un seigneur étranger.--Une vieille dame déraisonnable.--La
  politique de Tortillard.--Mon intervention.--Je reçois un accueil
  fraternel, comme tous les nouveaux venus du journalisme.--Réflexions
  philosophiques.


