DE

PONTOISE A STAMBOUL




I


L’aventure que je vais vous raconter par le menu ne ressemble pas mal au
rêve d’un homme éveillé. J’en suis encore ébloui et étourdi tout
ensemble, et la légère trépidation du wagon-lit vibrera très
probablement jusqu’à demain matin dans ma colonne vertébrale. Il y a
exactement treize jours que je quittais les bords de l’Oise pour aller
prendre le train rapide de l’Orient à la gare de Strasbourg; et dans ces
treize jours, c’est-à-dire en moins de temps qu’il n’en fallait à Mme de
Sévigné pour aller de Paris à Grignan, je suis allé à Constantinople, je
m’y suis promené, instruit et diverti, et j’en suis revenu sans fatigue,
prêt à repartir demain si l’on veut, par la même voiture, pour Madrid ou
Saint-Pétersbourg. Et notez que nous avons fait une halte de
vingt-quatre heures dans cette France orientale qui s’appelle la
Roumanie, assisté à l’inauguration d’un palais d’été dans les Carpathes,
pris le thé avec un roi et un reine et banqueté somptueusement chez le
Bignon de Bucarest. On dit avec raison que notre temps est fertile en
miracles; je n’ai rien vu de plus étonnant que cette odyssée dont la
poussière estompe encore mon chapeau.

Par quel concours de circonstances ai-je quitté Paris le 4 octobre, à
l’heure où le rideau se levait sur le beau drame de mon ami Albert
Delpit? Tout simplement parce qu’un aimable homme, M. Delloye-Matthieu,
m’avait dit au printemps dernier:

«Connaissez-vous Constantinople?

--Oui et non: j’y suis allé il y a trente ans et la ville doit avoir
bien changé, quoiqu’elle ait assurément moins changé que moi.

--Si l’on vous invitait à l’aller voir?

--J’accepterais avec enthousiasme. Quand partons-nous?

--Aussitôt que le choléra voudra bien nous le permettre.»

M. Delloye-Matthieu est un richissime banquier belge, un puissant
industriel et un piocheur infatigable. Il ne se contente pas de faire
travailler ses capitaux dans les grandes affaires de la Belgique et de
l’étranger; il y prodigue sa personne, dirigeant, conseillant,
surveillant, instruit de tout, présent partout, brûlé par une activité
dévorante, et bon vivant avec cela, gai causeur et joyeux convive. On
assure qu’il aura bientôt soixante-huit ans; tout ce que je sais de son
âge, c’est qu’à Constantinople il était le dernier à se mettre au lit et
le premier aux cavalcades matinales.

Cet aimable homme de finance préside le comité de la Compagnie
internationale des wagons-lits dont le directeur, presque aussi connu en
Europe que M. Pullman en Amérique, est M. Nagelmackers. Et la Compagnie
des wagons-lits invitait une quarantaine de fonctionnaires,
d’administrateurs, d’ingénieurs et de publicistes à l’inauguration d’un
matériel non seulement neuf, mais tout à fait nouveau.

Je crois superflu d’indiquer pourquoi la Compagnie des wagons-lits est
internationale. Son but étant de faire circuler ses voitures sur tous
les chemins de l’Europe continentale et d’emprunter successivement pour
un même voyage la traction de diverses Compagnies, elle ne pouvait être
exclusivement ni française, ni allemande, ni espagnole, ni italienne, ni
russe. Je dirai même sans crainte de sembler paradoxal qu’elle ne
pouvait être que belge, car le nom sympathique et honoré de la Belgique
est synonyme de neutralité. Il faut, pour ainsi dire, le concours d’un
bon vouloir universel, d’une sorte de fraternité invraisemblable, au
triste temps où nous vivons, pour faire circuler, depuis Brest jusqu’à
Giurgewo ou de Séville à la frontière russe, un voyageur malade ou
pressé, sans qu’il ait à subir les vexations, les ennuis, les retards de
la douane et de la police. L’homme, colis vivant, que les entrepreneurs
de transports secouaient sans aucun scrupule, que les contrôleurs
réveillaient sans pitié, que les buffets et les gargotiers embusqués aux
stations principales empoisonnaient et rançonnaient sans merci, que tout
un peuple de parasites et de fâcheux se repassait de mains en mains,
deviendra presque, avec le temps, un animal sacré, un chat d’Égypte.
Tout le monde se mettra d’accord pour lui donner non seulement de la
vitesse, mais du calme, du sommeil et du confort, en échange de son
argent.

J’aime fort les chemins de fer, d’autant plus que j’ai connu les
diligences, et je fais chaque année une jolie consommation de
kilomètres. Mais j’ai pesté souvent, comme tous les Français, contre la
réclusion du voyageur dans ces compartiments de huit places où l’on
n’est bien qu’à condition d’être quatre, contre l’insuffisance des temps
d’arrêt, qui atteste un profond mépris pour les infirmités de la nature
humaine. Que de fois, à travers la portière d’un wagon, j’ai contemplé
d’un œil d’envie une de ces voitures de saltimbanques où la famille
entière boit, mange et dort en paix sous la conduite du pitre
mélancolique qui fouette un vieux cheval blanc! Je sais que ce mode de
locomotion manque de promptitude et qu’il ne serait pas goûté des agents
de change qui vont le samedi soir à Trouville. Mais le confort et la
célérité ne sont pas inconciliables, témoin ces colonies mouvantes que
le train de New-York transporte à San-Francisco en cinq jours et demi,
et qui parcourent cinq mille trois cent cinquante kilomètres, sans
souffrir ni de la faim, ni de la soif, ni même des fourmis dans les
jambes, car le voyageur fatigué d’être assis peut se reposer en
marchant. Ce qu’il y a de plus merveilleux et de plus enviable dans ces
grands trains du Pacifique, c’est qu’on y est chez soi, qu’on peut s’y
installer pour toute la durée du voyage sans craindre les
transbordements, tandis qu’en France, dans le premier pays du monde
(vieux style), il faut changer deux fois de voiture pour aller de
Pontoise à Saint-Germain.

Mais si j’ai jalousé souvent le bien-être du voyageur américain, du
diable si je m’attendais à le trouver dans les wagons-lits! Ces longues
voitures verdâtres, éclairées par de rares fenêtres qui n’ont pas l’air
de s’ouvrir volontiers, attirent quelquefois notre attention dans les
gares, à l’arrivée des trains de longue haleine. Elles sont noyées de
poussière et l’on distingue à peine dans la pénombre le profil d’un
Anglais qui s’étire en bâillant ou la face d’un valet de chambre à
casquette galonnée d’or. Telle est du moins l’impression que j’avais
conservée du vieux matériel des wagons-lits, des voyageurs et du
service. Je n’y voyais guère autre chose que des hôpitaux ambulants ou
des cabines de bateau à vapeur en terre ferme; je n’éprouvais qu’une
sincère compassion pour leurs passagers, et je me réjouissais d’être
assez bien portant pour éviter les bienfaits d’une hospitalité si bien
close.

La soirée du jeudi 4 octobre fut donc pour moi comme une révélation;
elle m’ouvrit un monde que je n’avais pas entrevu même en songe. Par une
malice du sort ou peut-être par une ingénieuse combinaison de M.
Nagelmackers, le train où nous allions monter s’allongeait parallèlement
à un vieux wagon-lit du modèle qui a fait son temps. D’un côté, la
voiture-hôpital, la voiture-prison, la vieille voiture verte et
poudreuse; de l’autre, trois maisons roulantes, longues de dix-sept
mètres et demi, construites en bois de teck et en cristal, chauffées à
la vapeur, brillamment éclairées au gaz, largement aérées et aussi
confortables pour le moins qu’un riche appartement de Paris. Les
quarante invités de la Compagnie, les parents, les amis, les curieux qui
nous entouraient à la gare de l’Est, ne pouvaient en croire leurs yeux.
Mais ce fut bien autre chose après le coup de sifflet du départ, lorsque
notre menu bagage fut installé dans de jolies chambrettes à deux, à
trois ou quatre lits et qu’un repas délicieux nous réunit pour la
première fois dans la salle à manger commune. Il est invraisemblable, ce
symposium précédé d’un petit salon pour les dames et d’un joli fumoir,
et suivi d’une cuisine grande comme la main dans laquelle un superbe
Bourguignon à barbe noire fait des miracles que Cleverman et même
Hermann n’égaleront jamais. J’ai conservé presque tous les menus de cet
artiste sans rival, et si je ne les livre pas à votre admiration, c’est
que la bonne nourriture rend l’homme bon et que je craindrais de damner
mon prochain par le péché de convoitise. Mais il n’est pas indifférent
de noter que la Compagnie s’appliquait à nous faire connaître au jour le
jour les mets nationaux et les illustres crus des pays que nous
traversions. C’est ainsi par exemple que nous bûmes en Roumanie un très
joli vin blanc, fabriqué et signé par M. J.-C. Bratiano, président du
conseil des ministres, et vraiment digne de porter le nom d’une
Excellence.

C’est au premier dîner, comme il convient, que la connaissance se fit
entre nous. Nous étions au départ dix-neuf Français, et nous aurions été
vingt si le ministre des postes et des télégraphes n’eût été retenu au
dernier moment par la politique; mais il avait envoyé son aimable fils
avec deux grands chefs de service, tandis que M. Grimprel, directeur de
la dette inscrite, représentait avec infiniment d’humour et d’esprit le
ministère des finances. Nos cinq grandes Compagnies de chemins de fer
avaient délégué M. Delebecque, M. Courras, M. Delaître, M. Amiot, MM.
Berthier et Regray. On avait invité dans la presse parisienne trois
jeunes gens fort gais et de bonne compagnie, M. Boyer, M. Tréfeu et le
fils d’Ernest Daudet. Il faut aussi porter à l’actif de la France le
célèbre correspondant du _Times_, M. de Blowitz, qui s’est fait
naturaliser vaincu en 1871. C’est un homme très particulier, de
physionomie bizarre et d’une coquetterie originale. Peut-être un peu
trop pénétré de son mérite et de son influence, mais très intelligent,
assez instruit, vif à la réplique, capable d’entendre la plaisanterie et
d’y répondre argent comptant. Je n’étais pas sans quelque prévention
contre lui avant de le rencontrer en personne; il gagne à être connu.
Les Belges, nos aimables hôtes, étaient les plus nombreux après nous. A
l’état-major de la Compagnie, composé de MM. Delloye-Matthieu,
Nagelmackers, Lechat, Schrœder, s’étaient adjoints M. Dubois,
administrateur des chemins de fer de l’État belge, et le ministre des
travaux publics en personne, M. Olin. C’est un jeune homme de trente à
trente-cinq ans, de taille très moyenne, de figure avenante, simple et
digne, sérieux et cordial, et sans un atome de morgue officielle.
L’ambassade ottomane de Paris avait prêté pour quelques jours son
premier secrétaire, Missak-Effendi, un de ces diplomates que la Turquie
fait faire exprès pour s’attirer les sympathies de l’Europe, car ils
sont gens du monde, avisés, réfléchis, séduisants, et ils parlent toutes
les langues, y compris le pur parisien. Nous n’avions qu’un seul
Hollandais, M. Janszen, mais il incarnait en lui seul tout ce qu’il y a
de meilleur dans la Hollande, la droiture, la bonhomie, la cordialité.
Je crois bien que, si nous avions eu un prix de bonne grâce à décerner
en rentrant à Paris, M. Janszen l’eût emporté à l’unanimité des voix.

Nous trouverons à Vienne et à Pesth l’administration et la presse
d’Autriche-Hongrie qui feront bon ménage avec nous. Quant aux Allemands
de la grande Allemagne, ils n’étaient représentés parmi nous que par
deux ou trois journalistes dont nous n’avons eu ni à nous plaindre ni à
nous louer, car nous n’avons pas échangé deux idées avec eux, tout en
mangeant le même pain.




II


L’expérience de notre hôtellerie roulante commence au coup de sifflet du
départ, et elle intéresse vivement tous ceux d’entre nous qui ont une
certaine pratique des chemins de fer. Ainsi, l’on doit nous servir à
dîner dans un quart d’heure et nous trouvons le couvert mis avec une
intrépidité qui nous étonne. J’ai l’habitude de déjeuner tous les mois
dans le train de Paris à Boulogne-sur-Mer, et quoique la Compagnie du
Nord ait des voitures admirablement suspendues qui lui coûtent jusqu’à
dix-sept et dix-huit mille francs l’une, je sais combien il est malaisé
d’y verser et d’y boire un verre de vin sans trinquer avec sa propre
chemise. Eh bien! les serviteurs de la Compagnie Nagelmackers n’ont pas
craint de placer devant chacun de nous trois ou quatre verres à pied
d’un équilibre fort instable. Il faut que ces braves garçons aient une
confiance illimitée dans l’aplomb de leur restaurant, et il nous semble
à première vue que les fiches, les cordes tendues, ce qu’on appelle le
violon à bord des paquebots, ne seraient pas de trop en cette
occurrence. L’événement nous donne tort: rien ne bouge sur ces petites
tables si bien servies, tant la construction des voitures a réalisé de
progrès depuis quelques années. La pesanteur du train qui représente
environ mille kilogrammes de poids mort par voyageur, la fabrication
ingénieuse et savante des roues, la multiplicité des ressorts et des
tampons, l’écartement des essieux qui permet de poser chaque voiture sur
deux trucs indépendants l’un de l’autre, tout concourt à nous faire
rouler sans secousse, sans bruit, sans fatigue, à des vitesses qui, par
moment, n’ont pas été de moins de quatre-vingt-dix kilomètres à l’heure.
Et dans les courbes les plus rapides, où les voitures ordinaires de sept
mètres de long sont parfois rudement cahotées, non seulement nous
n’avons point ressenti le moindre choc, mais nous n’avons pas même
éprouvé cette trépidation qui fait dire aux voyageurs des trains
express: Ça marche bien.

Ce qui n’a pas très bien marché le premier soir, c’est le service. Soit
que le cuisinier n’eût pas encore ses coudées franches dans l’armoire à
surprises qui lui sert d’atelier, soit que les domestiques fussent un
peu déconcertés par l’abondance et l’opulence d’un matériel tout battant
neuf, soit peut-être tout bonnement parce que les invités se trouvaient
trop bien à table et s’amusaient plus que de raison à lier connaissance
le verre en main, il n’était pas loin de minuit lorsque nous prîmes le
chemin de nos chambres. Encore quelques groupes trouvèrent-ils le moyen
de faire une station en plein air sur les petites plates-formes qui
séparent les grands wagons: on y est admirablement pour fumer un cigare
dont le vent furieux du train emporte la moitié. J’avoue que je n’étais
pas fâché d’éloigner l’heure fatale du sommeil et d’entrer le plus tard
possible dans la prison sans air où les passagers des bateaux ronflent
les uns sur les autres lorsqu’ils ne font rien de pis. Il me semblait
que nos voitures neuves devaient sentir la peinture et je ruminais
tristement le nom de ces dragées pharmaceutiques qui prétendent guérir
le mal de mer. Je n’en eus pas besoin. La chambre, nette et luisante
comme un sou neuf, n’a pas reçu une seule couche de peinture, par
l’excellente raison qu’elle est boisée du haut en bas. Le matelas et
l’oreiller sont juste à point, ni trop mous ni trop durs; les draps,
qu’on change tous les jours par un raffinement inconnu dans les maisons
les plus riches, exhalent une fine odeur de lessive; et mes deux
compagnons, MM. Grimprel et Missak-Effendi, sont des dormeurs
exemplaires. La lampe à gaz brillait discrètement à travers une
épaisseur de soie verte. Lorsque j’ouvris les yeux, nous roulions vers
Carlsruhe à travers les prairies badoises, et il faisait grand jour.
J’ai su depuis que trois ou quatre ingénieurs de notre bande étaient
descendus à Strasbourg avec M. Porgès, président de la Société Edison,
pour voir l’intérieur de la nouvelle gare éclairée par la lampe
électrique. On dit que c’est fort beau; mais le soleil lui-même me
paraîtrait bien terne à Strasbourg. Nous traversons les bois, les
vignobles et les riches cultures du Wurtemberg sans autre incident
mémorable que notre toilette du matin. Mais ce détail n’est pas une
petite affaire. Le confort est un peu comme le galon; dès qu’on en
prend, on n’en saurait trop prendre. A force d’être bien, nous sommes
déjà devenus exigeants, et les deux cabinets de toilette qui s’ouvrent à
chaque bout de chaque wagon-lit ne nous suffisent plus, il nous en
faudrait au moins quatre. Ils sont installés avec luxe, amplement
pourvus de savon, d’eau chaude et d’eau fraîche, et maintenus dans un
état d’irréprochable propreté par les valets de chambre. Mais, soit pour
la toilette, soit pour les autres besoins de la vie, ils ne peuvent
héberger qu’un voyageur à la fois. Nous sommes donc obligés, le matin,
de nous attendre les uns les autres et quelquefois assez longtemps.
C’est notre seul desideratum dans les délices de cette Capoue roulante,
et je crains bien qu’il soit matériellement impossible de faire mieux
que l’on n’a fait. Considérez d’ailleurs que les voyageurs ordinaires
d’un train express rendraient mille grâces aux dieux s’ils avaient un de
ces cabinets de toilette pour cent personnes. Or nous en avions deux
pour vingt. En Bavière, non loin de l’inutile et ruineuse forteresse
d’Ulm, nous rencontrons pour la première fois le beau Danube bleu que
l’on appelle aussi et peut-être plus justement _die schmutzige Donau_,
la sale Danube. Nous découvrons encore une autre chose qui n’est pas
sans nous émouvoir. C’est que le wagon-restaurant, où l’on fait de si
bonne cuisine et où l’on passe trois heures à table, a un léger défaut
de construction: l’essieu chauffe; une odeur de graisse brûlée avertit
nos ingénieurs qui ont le nez fin. Il n’y a pas péril en la demeure;
d’ailleurs les passagers peuvent communiquer incessamment avec le
mécanicien. Mais une réparation est nécessaire, et elle ne peut
s’exécuter en chemin. Le chef de gare de Munich ne nous l’a pas envoyé
dire: il a fait décrocher d’urgence notre beau restaurant neuf avec
toutes ses dépendances, juste au moment où l’on nous apportait le café.
Mais il faut croire que cette Compagnie des sleeping-cars a tout prévu,
même les accidents inévitables dans l’essai d’un nouveau matériel. En
moins de cinq minutes, le cuisinier, les maîtres d’hôtel et tous les
hommes de service sont embarqués à bord d’un autre restaurant moins neuf
et moins brillant que le premier, mais aussi bien pourvu de tout le
nécessaire et même de tout le superflu. Jusqu’à Giurgewo où nous devons
quitter le train pour pénétrer en Bulgarie, rien ne nous manquera, ni le
beurre frais d’Isigny, ni les vins fins, ni les fruits, ni les cigares.
Et quand nous reviendrons de Constantinople, nous retrouverons à
Giurgewo le beau restaurant neuf qui s’est fait réparer à Munich.

Le court moment que nous avons passé dans la capitale de la Bavière nous
a permis d’admirer sinon l’architecture, au moins les proportions d’une
de ces gares monumentales dont l’Allemagne victorieuse s’est donné le
luxe à nos frais. Non seulement nous les avons payées, mais elles
pourront encore nous coûter cher, car elles sont manifestement
construites contre nous. Ces halls immenses où tout encombrement de
voyageurs est impossible sont des établissements militaires au premier
chef. Il ne faut pas être grand clerc en stratégie pour supputer au pied
levé le nombre de batteries et de bataillons qu’on y peut embarquer dans
les vingt-quatre heures à destination de Paris. J’aime à croire que
depuis douze ans notre état-major général a suivi les exemples de M. de
Moltke, mais je n’en suis pas bien certain.

Nous avons passé la frontière d’Autriche et pris l’heure de Prague à
Simbach après l’heure de Munich, l’heure de Stuttgard et l’heure
allemande. Une des particularités de la monarchie autrichienne, c’est
qu’il lui sonne deux heures à la fois, l’une à Prague, l’autre à Pest,
l’heure bohême et l’heure madgyare. Seule, l’heure de Vienne n’existe
pas, probablement parce que Vienne règle sa montre sur les illustres
pendules de Berlin. L’horloge de notre wagon-restaurant a craint de
s’affoler dans la confusion de tous ces méridiens politiques, et, par
une mesure de neutralité intelligente, elle a oublié sa clef à Paris.
Quant à nous, nous avons renoncé depuis Strasbourg à déranger nos
montres, et ce sont deux voix féminines qui nous ont, à la gare de
Vienne, sonné minuit.

Voix charmantes d’ailleurs et voix de femmes gracieuses entre toutes. Au
moment où M. Georges Cochery, M. Blavier, M. Eschbacher et M. Porgès,
quatre Français, quittaient le train pour aller voir l’Exposition
d’électricité, nous embarquions un haut fonctionnaire des Chemins de
l’État autrichien, M. Von Scala, avec sa femme et sa belle-sœur. Un
élément nouveau et particulièrement délicat venait assaisonner tous nos
plaisirs et tempérer agréablement la gaieté d’une nombreuse réunion
d’hommes. Mme Von Scala est fort belle; elle a le type anglais animé par
la physionomie viennoise; sa sœur, Mlle Léonie Pohl, est exactement le
contraire d’une beauté classique, mais elle a tant d’esprit, tant de
grâce et de bonne humeur qu’elle est sûre de plaire, et pour longtemps,
au second coup d’œil. Les deux aimables sœurs ont, du reste, une taille
charmante et une profusion de cheveux blond cendré dont la finesse et la
couleur feraient merveille à Paris. L’empire d’Autriche-Hongrie est
largement représenté dans notre caravane par M. Von Hollan, conseiller
de section, M. Von Obermayer, conseiller de régence, charmant homme, le
cœur sur la main, délégués l’un et l’autre par le ministre des travaux
publics, et par M. Wiener, secrétaire général des Chemins de fer
orientaux et frère du célèbre explorateur de l’Amazone. Le plus jeune de
ces deux hommes distingués est resté Autrichien; l’aîné est naturalisé
Français et secrétaire de notre légation au Chili.

J’avais parcouru la Hongrie il y a une douzaine d’années avec mon ami
Camillo, qui s’est fait moine laïque à Rome et qui nous écrit de si
jolies lettres quand il a le temps. Nous avions traversé ensemble ces
vastes plaines que l’on croirait cultivées par des génies invisibles,
car, en juin 1869, le blé mûr abondait partout et l’on cherchait en vain
les laboureurs ou leurs villages. Depuis la ville féodale de Buda et sa
laborieuse voisine de Pest jusqu’à l’étrange colonie des Confins
militaires, nous n’avions guère vu d’autres habitants que les chevaux
nerveux, les bœufs aux longues cornes et les buffles demi-sauvages. Il
me semble aujourd’hui que la culture a progressé. L’homme est moins
rare, on voit plus de plantations, plus d’arbres fruitiers, plus de
vignes surtout. La vigne enrichira peut-être bien des pays déshérités si
le phylloxera consomme notre ruine. On nous offre, à toutes les gares,
de gros raisins délicieux qui n’ont qu’un seul défaut, c’est d’être trop
sucrés; il faudrait le savoir et l’expérience de vignerons consommés
pour transformer tout ce sucre en alcool. Nous suivons à travers les
glaces sans tain de nos voitures la récolte du maïs. Elle est très
pauvre; la sécheresse de l’été a arrêté presque partout le développement
des épis. Le bétail aura de la paille à satiété; mais les hommes? Voici
un chariot qui emporte la moisson de cinq ou six hectares, et il n’est
rempli qu’à moitié. Par bonheur, les citrouilles, qui se cultivent dans
l’intervalle des sillons, ont un peu moins mal réussi. Et puis, voici
des troupeaux d’oies, de ces belles oies blanches qu’on dirait emballées
par un confiseur, tant leur plume est légère et frisée. Les éleveurs
français les payent trente ou quarante francs la paire; ici, le paysan
les vendra jusqu’à vingt sous pièce, si elles sont bien en chair. La
chasse offre aussi des ressources au Madgyare aventureux. Nous venons
d’admirer deux hommes magnifiques, grands et forts, précédés de deux
beaux chiens d’arrêt. Vêtus d’une chemise blanche et d’un caleçon de
même couleur, ils marchaient fièrement, nu-pieds dans les chaumes. Ces
vastes plaines sans trèfle, sans luzerne, sans remises trompeuses,
semblent avoir été créées pour la multiplication des perdrix. On viendra
les chercher ici lorsque le braconnage les aura détruites chez nous; je
crois même qu’on y vient déjà et que la Hongrie a sa part dans le
repeuplement de nos chasses.

Où donc sommes-nous? Je ne sais; quelque part entre Pest et Temeswar. Le
train s’arrête et nous sommes salués par la musique des Tziganes. A dire
vrai, ces artistes brillants ne sont Tziganes que de nom. Si leurs types
sont hongrois, leurs costumes ne feraient pas sensation sur la place de
la Ferté-sous-Jouarre. Mais, Bohêmes ou non, ils ont le diable au corps,
et ils jouent avec un brio merveilleux non seulement leurs mélodies
nationales, mais la musique de Rouget de l’Isle en l’honneur des hôtes
français. On les applaudit, on leur crie non pas _bis_, ce qui serait
impoli comme un ordre donné à des inférieurs, mais un mot qui signifie:
Comment est-ce? Nous n’avons pas bien entendu ou bien compris; nous
serions bien heureux de goûter un peu mieux ce que vous nous avez fait
entendre.

Mais la machine siffle: adieu musique! Non! l’orchestre a bondi dans
notre fourgon de bagages; il a bientôt passé dans la salle à manger; on
fait un branle-bas général des tables et des chaises, et voici nos
jeunes gens qui dansent avec les aimables Viennoises une valse de tous
les diables. Cette petite fête ne finira qu’à Szegedin. Ce n’est pas
seulement la musique qui escalade ainsi l’Orient-Express entre deux
stations; c’est quelquefois aussi, et très souvent, la gastronomie. Les
bons vivants des divers pays que nous traversons ne détestent pas, me
dit-on, de prendre le train pour deux ou trois heures, histoire de se
remémorer les finesses de la cuisine française et de déguster les
excellents vins de M. Nagelmackers.

La population qui vient nous voir passer se bariole de plus en plus.
Nous remarquons les jolis uniformes des militaires et des _Honveds_ ou
territoriaux. Nous saisissons au vol une étonnante variété de types et
de costumes le plus souvent admirables. Les Hongrois qui sont maîtres
non seulement chez eux, mais dans toute la monarchie autrichienne, ne
font pas la majorité même en Hongrie. Ils partagent leur propre
territoire avec des millions de Serbes, qui sont Slaves, et des millions
de Roumains, qui descendent des soldats de Trajan. Quant à eux, ils sont
Turcs, Turcs chrétiens, mais Turcs authentiques. Leurs qualités et leurs
défauts, comme leur langue, attestent cette origine dont ils n’ont pas à
rougir, car les Turcs, eux aussi, sont une race noble et une fière
nation.

La ville de Szegedin, dont les malheurs ont ému le monde entier, est
rebâtie à neuf et plus belle, plus régulière, plus confortable surtout
qu’elle ne l’a jamais été. Le _home_ est le moindre souci des rudes
paysans de ces contrées. Hommes, femmes, enfants, passent leur vie au
grand air, ou, quand le froid sévit trop fort, s’entassent dans de
véritables tanières. Ce qui distingue surtout la civilisation orientale
de la nôtre, c’est l’absence presque totale des capitaux immobilisés.
Dans la banlieue de Londres ou de Paris, la propriété bâtie représente
une valeur de plusieurs milliards. Ici, vous pourriez parcourir cent
kilomètres sans rencontrer pour cent mille francs de maisons. La
construction des chemins de fer a été une heureuse dérogation à la règle
générale; encore est-on tenté de croire que ce phénomène s’est produit
un demi-siècle trop tôt, car le trafic est extrêmement rare, et nous
roulons souvent quatre ou cinq heures de suite sans nous croiser avec un
train.

Le paysage, qui était plat et monotone depuis le matin, tourne au
pittoresque à mesure que nous approchons des Carpathes. Ainsi que le
Danube, notre route a ses Portes-de-Fer. On ne les franchit pas toujours
sans danger; les torrents ne se font pas faute de miner le ballast; la
marne verte des montagnes s’éboule ou glisse en grandes masses sur la
voie. Un train a déraillé ici la semaine dernière et l’on nous dit qu’il
y a eu mort d’homme. Nous voyons une équipe de terrassiers qui
travaillent à prévenir tout nouvel accident. Notre journée de samedi
s’achève au milieu de décors magnifiques et incessamment renouvelés.
Malheureusement la nuit tombe vite en octobre; elle nous a surpris au
milieu des merveilles d’Herculesbad, les bains d’Hercule, une station
renouvelée des Romains et décorée avec infiniment de goût par les
modernes. La gare, qui est un beau morceau d’architecture, développe sa
façade entre deux grands portiques entièrement drapés de vigne vierge.
Cette décoration est d’un goût qui ferait pâmer le chef de station de
l’Isle-Adam et ses collègues de la ligne de Pontoise à Creil, tous
habiles artistes et fins jardiniers, comme on sait.

C’est à Orsowa que Kossuth, vaincu par la Russie et par l’Autriche,
enterra le trésor national, c’est-à-dire la couronne de saint Étienne.
Ce souvenir patriotique est consacré, nous dit-on, par une chapelle que
nous ne voyons pas, car il fait décidément nuit noire et c’est en
aveugles que nous passons la frontière de Roumanie.

Il était convenu au départ que nous nous arrêterions vingt-quatre heures
à Bucarest pour attendre le train ordinaire, parti de Paris vendredi
soir et correspondant comme le nôtre avec le bateau de Varna. Mais,
considérant que la ville de Bucarest est trop neuve, trop civilisée,
trop semblable à Paris ou à Bruxelles pour retenir, un jour durant, des
voyageurs aussi pressés que nous, la Compagnie hospitalière organisa
pour le dimanche une petite partie de campagne à quatre heures de la
capitale. Quatre heures en express, c’est approximativement la distance
de Paris à Dieppe. Voyez-vous d’ici le bourgeois qui, pour se désennuyer
le dimanche, prend une tasse de thé à la gare Saint-Lazare, se baigne
sur la plage devant le Casino de M. Bias, déjeune à l’hôtel Royal,
écoute le concert sur la Terrasse, et revient à Paris sur les dix heures
pour souper au café Anglais? Voilà le plan de notre journée du 7
octobre, tel qu’il avait été dressé par l’esprit inventif de M.
Nagelmackers. Vous verrez qu’il a réussi au delà de toute espérance.